---
id: spiritualopium
title: ''
hide_table_of_contents: true
---

# 鼓吹救世主、大救星的是真正的精神鸦片！

> 2006/4/23 18:32:41

老马有所谓宗教鸦片的比喻，而世界上的东西，名实往往不符。有宗教之名而无宗教实，或有宗教之实而无宗教之名，甚至有挂着反宗教羊头卖宗教狗肉的。因此，判断一个东西是否是宗教，关键不是看它的名字。
 
从老马的宗教鸦片比喻可以知道宗教的一个最基本的性质，就是如鸦片一般借助于外力而达到一种满足并产生依赖性。鸦片对于人，无疑是一种外力，这种外力使得人达到一种满足并产生依赖性。而抛开名辞，所有实质上的宗教都具备这两个基本特点，就是通过外力达到满足以及相应的依赖性，这两个特点可以用一个词来概括，就是鸦片性。
 
那么，鼓吹救世主、大救星的是否具备这种鸦片性？首先，需要、鼓吹救世主、大救星救的，都是希望企求外力，不管这种外力是一种神秘的咒语还是激动人心的承诺，或者是其他什么，总之不相信救自己的归根结底只能是自己、必须要靠外力的，都是一路货色；其次，需要、鼓吹救世主、大救星救的，都有对救世主、大救星的依赖性，需要其指引、启示等等，没有这种指引、启示，就不能达到各种现实或虚幻的满足。从上两点，就可以看出，鼓吹救世主、大救星的必然具备鸦片性。
 
老马关于宗教鸦片的比喻没有错，“国际歌”里“要创造人类的幸福，全靠我们自己。”也明确地拒绝了这种鸦片性。任何个人、阶级，其力量归根结底来自自己，无须期盼或感恩于所谓的救世主、大救星。所有救世主、大救星都不过是人造的，连神都是人造的，没有造的人，即使是神，也什么都不是！